# 德国

* 慕尼黑大约140万人，是德国第三大城市

## 苏台德

* 古代德意志人在这些茂密的森林中开垦一小块一小块的土地，在林间放猪。他们在森林中繁衍生息，沿着森林向更遥远的东方探索和迁徙，在那里，他们和捷克人、波兰人相遇。作为东方土地统治者的捷克人和波兰，并不反感这些向东迁徙而来的德意志人，并允许这些德意志人在自己的土地上定居和开垦，此时向东迁徙的德意志人是这些尚处在萌芽阶段的捷克人和波兰人的臣民。但东拓的德意志人把新的土地通过文化和贸易与德意志联结在一起，德意志人的皇帝也就与这些新兴的东方国家建立了关系，甚至通过册封捷克人的波希米亚公爵为波希米亚国王，让捷克人成了皇帝的藩属。
* 皇帝被波希米亚国王和波兰国王承认为宗主的结果，又进一步鼓励了德意志人东进。在中世纪的很长时间里，德意志人都在持之以恒地向东方迁徙，这一过程被称为“德意志人的东进运动”。这种一直拓展到波罗的海东南岸和多瑙河下游的东进运动，在绝大部分时间和场合下都是和平的，但主导权却不断变化，德意志人最初到来的时候，他们是波希米亚和波兰君主的臣民。当波希米亚和波兰成为皇帝封臣的时候，皇帝和帝国主导了进一步的拓展。
* 德意志人背靠皇帝的威望在波希米亚扩大了自己的影响，波希米亚王国则依靠包括德意志移民在内的全体臣民的力量，利用德意志皇权的涣散在德意志扩大自己的影响。波希米亚国王最初通过获得西里西亚边疆区，成为正式的帝国诸侯。随着德意志帝国皇权的日趋衰落，波希米亚国王已经成为德意志东部不可忽视的强大诸侯，甚至成为七大选帝侯之一。但当波希米亚王国的威望如日中天时，遇到了王室绝嗣问题，当时的皇帝亨利七世的儿子——绰号“瞎子”的德意志人约翰一世，便登上了波希米亚王位。
* 十九世纪末，捷克成了德意志人和捷克人的战场，捷克苏台德山区的德意志人成了捷克德意志人的象征旗帜。在帝国的最后时光，捷克人和苏台德人的斗争还被控制在秩序和法律的底线之内。一旦1918年奥匈帝国灭亡，自诩为民族国家的捷克斯洛伐克取而代之，这个新兴国家在1919年就对苏台德人动用了步枪、刺刀。
* 苏台德问题是纳粹德国走向战争的重要转折点，也是苏台德人走向命中注定的灾难的转折点。1938年，希特勒在慕尼黑对张伯伦说，他的目标就是拯救捷克的三百多万苏台德德意志人，张伯伦接受了希特勒的要求。1945年，第二次世界大战以纳粹德国的灭亡宣告结束，1938年曾在慕尼黑被迫向希特勒妥协的捷克总统爱德华·贝奈斯，决心从根本上解决捷克斯洛伐克的民族问题，他的选择就是《贝奈斯法》——捷克斯洛伐克共和国把国内第二大民族德意志人，全部没收财产、驱逐出境。两百多万德意志人被赶出捷克来到德国后，捷克真的成了一个民族国家。也正是在他们离去的背影里，铁幕无声地降下。横亘在这些被驱逐者和故乡之间的，就是这条被遗忘的“冷战的静谧边界”。
* 捷克和德国之间的这条边界，北到瓦尔德萨森、南到帕绍。在很多时候，这条边界看起来和东西德国之间、东西柏林之间的分界线没什么两样。同样的铁丝网和观察哨，同样的反坦克障碍物和雷达站，甚至铁幕东段的渐渐荒凉和西侧的经济崛起都没有什么不同。
* 如果说有，那就是这条边界本身的喧闹是单向的。在柏林墙和东西德之间，向往和期待、亲情和文化认同是双向的；但在这条分割了西方的德国和东方的捷克斯洛伐克的边界上，这种向往要么干脆不存在，要么就是单向的：苏台德德意志人向往东方，但他们向往的只是铁幕东侧的故土，他们并不向往铁幕对面的捷克人。他们认为自己是德意志民族的牺牲品，热衷于一切受难的标志和印记，他们觉得自己就是受难的体现。
* 古德里安又重返了东线战场。当初把人撸了下来，现在又得让人去东线救火

## 纳粹

* 在英国伦敦市中心霍本站附近，宽阔的主马路旁有一条不起眼的小径，通向隐于闹市之中的一座古老学院。这座学院创立于1597年，名为格雷舍姆学院（Gresham College），四百年来专事服务大众的公共讲座。从英国剑桥大学卸任沃尔森学院（Wolfson College）院长的理查德·J.埃文斯（Richard John Evans）教授一度在此担任院长.
* 《当权的第三帝国》纳粹上台之后开始在社会各领域贯彻其意识形态
* 《第三帝国的到来》
* 《战时的第三帝国》
* 魏玛政府是如何最终让位于纳粹
    - 法西斯主义、纳粹主义在欧洲两个国家——意大利和德国——同时被内部因素影响而兴起，或许是一个巧合。这两个国家在19世纪几乎同一时间完成统一，意大利在1859年，德国在1861年；其统一又都是由战争完成的，因此这两个国家的情况十分相似。
    - 就德国而言，统一由俾斯麦完成，他是19世纪后期普鲁士州的领导人物，上台后他为了维护不民主的普鲁士体制，特别是普鲁士君主制的权力、德意志帝国国王的权力，开始打击那些反对德国统一的势力，大多是信仰罗马天主教区域的势力。他提出针对他们的法律，迫使他们支持帝国，称那些不支持帝国的人为“帝国的敌人”。俾斯麦也以同样的方式提出了打击社会主义者的法律，以及打击反对德国统一的社会民主党——俾斯麦认为他们都想要一场革命，他们希望由马克思主义政党执政。反社会主义的法律于1878年起生效，这些人也成为了“帝国的敌人”。所以，早在俾斯麦时期，将特定群体的公民称为“帝国的敌人”已经是人们可以接受的了。我们知道，后来的纳粹重复了这一做法。纳粹掌权于1933年，我们必须记住的是，当时许多人经历过俾斯麦的时代，他们对纳粹的故技重施会感到熟悉且可以接受。
    - 魏玛宪法存在两个弱点。第一个弱点是，第一次世界大战结束后，俾斯麦时期皇帝所拥有的许多权力都不加限制地转移给了魏玛德国总统职位。但魏玛宪法却沿袭了俾斯麦时期宪法中的皇帝宣战权力，军队脱离民选政府的控制。另一个弱点在于魏玛共和的议会体制，即权利极大的总统职位并不诞生于议会之中，而是分开选举，如同今天法国总统和美国总统都不由议会的党魁担任。
    - 魏玛宪法的弱点也同样体现在紧急状态下行政命令的滥用，这正是1933年纳粹开始当权时的情况。希特勒借用紧急状态下的行政命令绕开彼时的总统进行统治。
* 魏玛政府为什么失败了？纳粹又何以上台
    - 纳粹党是在1920年代成立的，它在当时便是一个极右翼政党，在1928年全国大选中获得的选票还不到3％。因此，它在右翼势力中其实十分微弱。而为什么魏玛政府在1918年时看起来非常稳定（虽然其初期历经了许多动荡不安），却在5年后崩溃并让位于纳粹？为什么希特勒和他的纳粹党能够从不到3%的极少数到1932年成为获得33％选票的多数政党？
        + 这个情况的出现当然和大萧条有关。美国华尔街在1929年崩溃，使得那些由美国为德国1920年代通货膨胀提供的资金贷款基本上全部取消，从而导致许多公司破产、银行倒闭。到了1932年，德国的失业率达到35％，高到几乎无法想象。当时许多人——超过三分之一的人——因此认为魏玛共和国一战后力图恢复经济的所有举措似乎都失败了。
        + 在政治上，魏玛政府同样没有能力恢复德国在欧洲和世界上的地位。魏玛议会仿佛没法做出任何有效的决定，党同伐异的内斗大大降低了行政效率。此时的德共开始再次反抗魏玛政府，他们想要一个在斯大林势力之下的苏联德国。德共的选票一直上涨，1932年9月，他们获得了数百个议席。当时支持魏玛共和国的德国社会民主党加上德国共产党的议席其实多于纳粹党，但他们并没有联合起来对抗纳粹。当时很多中产阶级、年轻选民、参议员以及包括妇女在内的新选民都认为，纳粹党执政将是决定性的，他们将一劳永逸地解决德国的国际关系问题、国内政治僵局以及经济崩溃等所有这些问题。
        + 在这样的形势之下，纳粹一步步成为了一个议会多数政党。由此，作为多数党领袖的希特勒，被右翼反动的、不支持魏玛民主的军人总统兴登堡（Paul von Hindenburg）任命为总理，这标志着纳粹开始当权的第一步。当时，兴登堡总统及其幕僚如帕彭和一些陆军军官和大工业家认为，争取纳粹作为同盟可以让他们反对魏玛共和国的复辟计划愈加顺利，但他们并没有成功。1933年，希特勒任总理的内阁中大多数成员都不是纳粹党员，他们是支持兴登堡总统的保守派势力。
    - 从1933年1月到7月，希特勒是如何让这些保守派出局，从而形成围绕纳粹党的绝对领导权的。核心部分包括利用纳粹冲锋队在街头制造大规模暴力，袭击其对手，设立集中营，抓捕超过二十万人，强有力地打击共产党人和社会民主党人，接管工会，消灭天主教势力、自由主义者、本想借纳粹势力壮大的保守派，以及在党内进行大清洗。
* 纳粹主义意识形态从何而来
    - 纳粹在上台之后开始实施并贯彻自己的意识形态。从本质上讲，纳粹主义是一种基于种族主义的意识形态——纳粹认为他们所谓的雅利安德国人是世界上最伟大的种族，而德国之所以在一战中战败是因为犹太人“在背后捅刀子”。一战时期，犹太人只占德国人口的不到百分之一，这显然是无稽之谈，但许多德国人尤其是纳粹却相信这样的神话。
    - 1935年之后，德国对犹太人的歧视越来越严重，甚至出台了剥夺犹太人公民权的法律。1938年发生了针对犹太人的大规模暴力事件，被称为“碎玻璃之夜”。到了1939年，几乎一半的犹太人都离开了德国境内。
    - 纳粹贯彻种族主义意识形态还有着另外一面。为了试图保证德国人种族的优越性，纳粹开始实施大规模绝育，他们对精神残障者、精神病患者、同性恋者以及任何被认为可能削弱雅利安人种的人群进行强行绝育，并四处宣扬这样的思想。此外，纳粹还鼓励体育锻炼，许多年轻人被迫加入希特勒青年团，为战争做准备。
* 意识形态从何而来
    - 从德国自身文化传统中寻找纳粹主义的来源，这在上世纪的美国一度十分流行，而如今人们普遍认为纳粹主义的来源十分广泛，其中包含有许多思想元素——比如说，种族主义的思想最早来自于19世纪的法国种族主义理论家格比多（Gobido），他写下了第一篇具有影响力的关于种族不平等的论文；关于雅利安种族的概念则来自于奥地利理论家；所有德语人口的大团结概念来自于夏尔罗特，他也是奥地利人，他认为说德语的人比说其他语言的人优越，所以德语人口应该团结在一起，过同样的一种生活。
    - 纳粹主义中最愚蠢的思想来自于英国科学家查尔斯·达尔文（Charles Robert Darwin），被称为“社会达尔文主义”。在纳粹的头脑中，不同种族有着不同的生理特性，而这些特性可以依靠遗传选择被承继下去。所以，那些种族中次等的人应该从种族遗传链中清除出去，他们甚至将玷污种族视作犯罪，并称这些人为“罪犯”。
* 基于纳粹主义的意识形态，他们如何看待法国大革命与启蒙运动？
    - 纳粹反对法国大革命之价值甚于启蒙运动。因为他们相信启蒙运动中对“理性”的宣扬，他们认为自己在“理性”改造德国社会，而他们并不相信法国大革命中所谓的“人人平等”，他们认为这样的观念是错误且危险的。纳粹认为人人都应该是种族主义者，国家之间始终是不平等的，甚至认为所谓“人人平等”理念是属于犹太人的思想，十分荒唐。
* 纳粹主义仿佛杂糅了貌似基于科学的理性与不切实际的妄想，希特勒本人曾说过许多次“纳粹主义是一种科学的意识形态”，这也是希特勒天然地对基督教以及任何其他宗教抱有敌意的原因。他相信生物学，并将生物学践行成一种政治。在这样的情形下，1939年德国大学里几乎一半学生都集中于生物学与医学领域，也并不令人意外。
* 文化宣传事业
    - 戈培尔主管纳粹的宣传工作，他是一个有着博士学位、非常聪明、冷血且心狠手辣的人。他负责的部门叫做“公众教育与启蒙宣传部”。他完全控制了德国所有大众传媒和文化机构，涉及领域包括文学、艺术、音乐、戏剧、电影、报纸、出版商、广播……1930年代末，所有这些事情都由国家控制。
    - 戈培尔非常小心，他说宣传工作不能让人感到乏味。他认为人们不可能忍受听希特勒进行无休止的演讲——尽管如此，希特勒在广播里公开讲话时，每个人都必须在一旁收听，在工厂中，人们甚至需要放下手头工作聚集到收音机周围。纳粹宣传主要希望达到战争动员目的，让民众支持政权做战争准备，让人们迷恋战争。连学校课程里的教案都被修改了，课程内容里增加了许多伟大德国战争英雄的故事。
* 德国人的信心经历了怎样的变化
    - 1941年，当纳粹开始入侵苏联时，人们开始变得焦虑不安。当然，纳粹早期的节节胜利给了许多人不少安慰，而从1943年斯大林格勒战役纳粹向苏联红军投降之后，人们变得异常忧虑。大量的纳粹德军被苏联红军征服和杀戮，这成了第三帝国士气的重大转折点——对于许多德国人而言，纳粹德国不会赢得战争变得显而易见了。
    - 纳粹德国的意大利盟友在非洲等地的糟糕状况也影响了士气。尤其是1943年夏天，对德国第二大城市汉堡的大轰炸导致4000余人丧生，这让整个城市乃至国家陷入了绝望，超过百万人逃离德国，人们开始对纳粹政权感到强烈不满，一些人开始在街上攻击穿着纳粹制服的人。而在此时，任何提议协议投降的人都会被非正式判决并绞刑示众——这说明纳粹的高压统治一直保持高水平，直到战争结束
    - 在战争开始节节败退之后，希特勒鲜少出现在公众面前了，希特勒极强的语言煽动魅力开始很少发挥作用，戈培尔曾建议他出面演讲、鼓舞人心，但他没有这么做。这与同一时期英国首相丘吉尔（Winston Churchill）的做法形成了强烈对比——丘吉尔彼时四处开展激动人心的演讲，英国国王和王后造访遭到轰炸之地以抚慰人心。而希特勒没有访问任何被轰炸的城市，因为他不愿意承认任何形式的失败。
* 当纳粹德国在战争中节节败退，纳粹宣传机器开始刻意引导人们对“侵略者”产生强大、夸张的恐惧
    - 1943年之后，随着战争局势的恶化，纳粹宣传机器改变了策略。他们不再宣扬所谓“德意志第一”，而改为强调德国如何作为守护欧洲文明的力量，以抵抗布尔什维克主义、苏联红军等来自东方的侵袭，这其中有着明显的种族主义元素。
    - 宣传伴随着对苏联红军战争中种种暴行的披露——不过，苏联红军的确做出过许多暴行，比如在东线战场至少100万德国妇女被苏联红军奸淫、大量平民被杀害以及大规模的破坏行动等等——总之，纳粹想通过宣传机构渲染苏联红军的恐怖，以巩固、强化本国的抵抗运动。但值得注意的是，一份秘密报告记录了一些天主教徒的说法，其中一位天主教徒曾说：“我们杀害了数百万犹太人、俄国人……我们又能期待苏联红军对我们好到哪里去？”
* 去纳粹化”的局限
    - 在战后，纳粹官僚等级系统内部掀起了一波巨大的、自上而下的自杀风潮，包括中央领导人、地方领导人、将军、部长等等——这甚至可以说是历史上最大的一次自杀潮了。这些人害怕被审判，一些人认为他们没有第三帝国便活不下去了，第三帝国的宏愿给予了他们生活中未来20年里所有的目标和意义。
    - 许许多多为纳粹德国服务的人都被纳进了审判的范围，比如医生、提供杀人毒气的工业家、低阶的纳粹官员和党卫军成员。其中上千起审判发生在波兰、法国或意大利，因为当时的审判原则是你必须在你实行罪行的国家被审判。
    - 审判过后出现了一个被称作“去纳粹化”的过程。战后，每一个德国成年人都需要填写一张调查他们对于纳粹政权参与程度的问卷。当然，在这一过程中，几乎每个在不同程度上参与纳粹政权的人都尝试洗白自己。此时的“去纳粹化”面临着两个严峻问题。
        + 战后同盟国设置了临时行政系统对德国进行统治，德国社会须被重启，而社会的正常运转需要技术人员，人们需要医生、老师、律师、法官、教授，所以人们几乎没有多少选择余地地会雇佣到那些曾经不同程度参与到纳粹统治中的技术人员，只要他们能够提供出证明自己没参与过极端严重的纳粹罪行。这构成了一部分“去纳粹化”不彻底的原因。
        + 因在于以美、苏对峙为主要特征的冷战，这导致战后同盟国对德国的联合占领走向破裂。苏联占领区成为了东德，英美等国占领区成为了西德。由于美国不愿意看到西德走向劣势，他们搁置了战争审判，允许德国人忘记过往向前看。而在东德社会的“斯大林化”清洗过程中，许许多多保守派技术人员逃到了西德，这些德国人的生活可以不至变动太大，继续从事过去的工作。所以，在东德的广大技术岗位中少有旧纳粹保守分子，这些岗位往往都被共产党员填补了。在苏共的高压控制下，东德人几乎没有任何机会为纳粹“招魂”。
* 历史学
    - 必须理解过去以汲取教训。关心历史不仅仅为了服务眼前，研究过去是去研究那些由于时间和文化原因与今天的我们不太一样的人，所以在很大程度上，研究过去是在探讨何之为人。
    - 需要全方位地理解历史，从经济、政治、社会、文化等诸多角度。我们绝不应该忘记历史是关于人的，是关于个体的。当然，宏观的历史性力量同样需要被理解，但历史之所以如此迷人就在于其宏大的力量、结构、发展与作为人的个体的、群体的经验之间的互动。
    - 对于年轻人，了解历史能够使他们成为有独立思想、有批判意识、对社会发挥积极作用的公民。如今我们都生活在一个后真相、假新闻的时代，历史学对当下的贡献显得尤其重要，因为它坚持理性辩论、严肃客观调查以及对事实的尊重。

## 柏林墙

* 1961年8月13日凌晨，柏林被带刺的铁网一分为二，东德将该行动代号为“玫瑰”。 阴冷的铁网与浪漫无关，铁网前是百米宽的死亡隔离带，数月后，铁网升级为混凝土高墙。 绵延169.5公里的高墙，如文明的疤痕。
* 拉网十天后，一位德国妇女因越界而死。此后二十多年，无数德国人尝试翻越疤痕。 他们在边境挖掘地道，在楼顶安装弹射，还用摩托车马达和钢板，自制潜艇渡河。
* 有东德工人，缝制28米高热气球，带朋友夫妇，从2600米高空漂过柏林墙。 东德司机布鲁希克，开大客车撞墙逃亡。大客车穿墙而过，然而布鲁希克中弹身亡。 更多无从逃离的人，忍受着冷战时代压抑的生活。
* 墙的东侧，商品匮乏，娱乐枯燥，东欧人爱用一句话自嘲“最后一位离开边境的人，请把灯关掉”。 墙的西侧，活在冷战阴影中的少年，被称为迷茫一代。他们沉默麻木，热衷拥挤实验，比如四十人挤入一辆大众轿车中。 冷战阴影，同样投射在银幕上。
* 1953年，英国退役上尉伊恩，在牙买加度假别墅中，写了本间谍小说。 他抽出书架上《西印度群岛的鸟类》，用作者名给主人公命名：詹姆斯·邦德。 1962年，007首现银幕，敌人是魔鬼党；到了1967年，幕后黑手已换为苏联。
* 苏联曾拍谍战片回击，但未能走红。不过，他们找到了另外回击的战场。 1972年，慕尼黑奥运会，美国和苏联争夺篮球金牌。 此前，苏联男篮已6次负于美国，而美国包揽了历届奥运会篮球冠军。 终场哨响，美国队一分险胜。然而，国际篮联秘书长中止了庆祝，补赛3秒钟。 他称，苏联在最后申请了暂停，但球场噪音大，技术台没听到。 苏联反败为胜，美国向裁判委员会申诉。 裁判委员会五人中，三名来自匈牙利、古巴、波兰，两名来自意大利和波多黎各。 东西三比二，美国申诉被驳回。
* 此后40多年中，美国队员拒领银牌，球队发言人在遗嘱中写道： “可能会有人拿到那块奖牌，但绝对不是我的儿子，孙子，甚至重孙子重重孙子。对我来说，那不是我的，我不想要它。永远不要。” 慕尼黑奥运会8年后，莫斯科奥运会开幕。147个国家和地区中，五分之二抵制了这届奥运会。 有16个队在入场式上没有打国旗，有10个队只有旗手一人，运动员没有出场。 巨兽在墙两侧对视，世界在猜疑中蹒跚前进。
* 1987年，西柏林举办摇滚演唱会，纪念柏林建城750周年。 演唱会设在柏林墙边，高音喇叭纵情歌唱。众多东柏林年轻人爬到树上和烟囱上眺望偶像。
* 一年后，东德也举办摇滚演唱会。歌手斯普林斯汀背着电吉他登台，50万人到场观看。 唱到第12首歌时，他忽然说，“我来这里为你们表演摇滚乐，心中带着期盼，终有一天所有的栅栏都会消失。” 全场掌声如潮，34岁的德国人约尔格·贝内克说，他“犹如触电一般”。 事后，法新社评论，斯普林斯汀“把柏林墙踢出一个洞”。
* 1989年11月9日深夜，柏林墙限制放松，大量民众涌入西德。 西德酒吧免费提供啤酒，长街上，墙两侧的人开心拥抱。

## 广场协议

* 对第一次世界大战后魏玛共和国时期恶性通胀记忆深刻，所以德国对宽松货币政策持保留态度，而是把重心放在国内，尤其是稳定国内物价、产出上。
* 广场协议后，德国也下调存款利率，但下调幅度要小于日本，而且又在日本之前开始上调（1988年9月开始），也就是说德国货币政策比日本更稳健。
* 面临的不仅仅有经济压力，还要面对当时东西两德的国家统一问题，美英法苏四个国家不仅在经济方面对德国联合勒索，在国家统一方面也极尽所能的进行干涉。
    - 面对德国马克升值和抛售美元的政治压力，德国没有像日本那样层层加码的执行，马克升值进两步退一步，升值的幅度非常有限，而且，抛售的美元到了一定程度，就开始控制美元的流出和外海投资，保持外汇的稳定。相比于日本“积极的货币政策”，大规模的放水刺激股市和房地产，德国在放了点水之后就开始适度收缩，实施“积极的财政政策和稳健的货币政策”，愣是没有让房市和股市跟日本一样吹起来泡沫。
        + 德日两个二战战败国走了截然相反两条道路的根源，是日本的大藏省经济官员几乎一色从美国镀金回来的，跟中国的河殇派一样，觉得西方的月亮就是圆。
        + 德国这个马克思的故乡，拥有李斯特、屠能、戈森、韦伯、泽尔腾、瓦格纳等一大批西方经济学奠基人，就算被美英法三国联合威逼，面对国内镀金的经济学家拼命鼓吹，也能一边妥协一边坚持走自己的道路。
    - 统一后的德国，随即开启了轰轰烈烈的“东部大开发”
        + 直到今天，每个月的税单上还会看到一笔不菲的税项，要从公司所得税和个人所得税的查定金额中抽取5.5%，名为统一团结税.从全国收取之后，重点投向了德国落后的东部地区，不仅大幅提升了工资以及失业津贴、养老保险等社会保障，也为东部地区修建起了大量的基础设施建设，将东西德彻底打通
        + 随着消费力激增的德国东部市场出现，大量滞销的德国制造拥有了新的市场。 而且，德国东部大量的国有和集体资产的混改，以及大规模的基础设施建设，不仅解决了就业，也让德国多年来被迫增发的货币有了去处，不用像日本人钱没地方花，只能跑到美国买买买，也不用进入到房地产和股市里面空转。
        + 通过一场德国版的转移支付和东部大开发，同时解决了汇率升值、出口受阻、货币增发、资本过剩等一系列的问题，让德国西部地虹吸了东部地区的人口，得以推动产业升级，德国东部地区承接了西部地区的产能，得以迅速致富。
* 德国企业、个人杠杆率也要低于日本。简单地说，德国并没有像日本那样疯狂刺激经济。所以，德国股市、房地产尽管有起伏，但并没有造成巨大的波动。
* 德国始终重视实业发展，还积极引导新兴产业发展，鼓励企业研发。1991年～2017年，德国制造业增加值占总增加值基本上都在20%以上（除2009年经济危机期间）。相比于日本，德国房地产不超过12.5%。金融业也维持在6%以下。

## 企业

* 西门子
* 博世
* 巴伐利亚
* 蒂森克虏伯
* 德马吉森精机
* 大陆集团
* 舍弗勒集团

## 《隆美尔战时文件》

* 如果两方实力相当，或者我方实力不如对方，就不应该正面对抗，必须采用奇袭战，打对方措手不及.一再发动奇袭，甚至自己的军队还没准备好，坦克也没对方多，他就要求进攻，理由是错过了这个机会，对方就做好防守准备了
* 创业公司不能跟大公司正面对抗，不能在对方的主营业务上与其竞争

## 海德格尔

## 容克贵族
